Hoy día vamos a tener el placer absoluto
de pasar el día con quizás una de las
cocineras más influyentes y responsables
de que la comida masónica se haya
exportado de la selva a la costa y la
sierra. Y esa es la señora Elia García.
Así que nos vamos a dirigir a la
patarashka, ese templo el sabor en
Tarapoto, no solamente para comer rico,
sino para aprender. ¿Estás preparado o
no?
He.
[música]
Elia,
buenas,
buenas tardes. Bienvenidos.
Muchas gracias por recibirnos.
Gracias. Podemos empezar, señores.
Vamos al mercado hoy día. ¿Quieren
conocer productos?
Okay.
[música]
En los 90, por decir, no foto estaba
saliendo de un problema terrible con el
terrorismo. Yo me iba [música] de mi
trabajo y los terroristas por el camino.
Eh, teníamos muchas circunstancias
[música] horribles en terra foto. Hemos
vivido un montón. Como estábamos
trabajando en un sitio era de toda la
familia y a mis hijos eran chiquitos que
yo les tenía que vigilar, cuidar, de esa
manera yo renuncio, pero tenía que hacer
yo algo, ¿no? [música]
Para ellos.
[música]
¿Por qué cocina? ¿Por qué pensaste que
la cocina? Porque me preocupaba que los
restaurantes no vendían nada lo que era
nuestra cocina. Cuando tú te vas a un
pueblo, ¿qué pides primero? [música]
Su gastronomía, su cocina, ¿no es
cierto? Y y otra cosa, tengo que poner
en valor mi cocina, mi cultura, la
cultura de mi pueblo. ¿Cuál es tu
cultura? Es tu cocina. Dime qué comes y
diré quién eres, ¿no es cierto? Entonces
ahí empecé. [música]
Me gustaba investigar y cocinar y
también con los consejos y con la
enseñanza de mi suegra dije, "Ah, no,
esto me gusta y eso lo haré."
¿Qué es eso?
El majambú
está verde o así es.
No, así es. Le llevo. Ya voy a llevar
gringo. Usted llevó su majambo.
[música]
Ancestralmente nuestros agricultores
cuando van a sus faenas [música]
encuentran los majambitos y hacen sus
sopitas y es muy nutritivo. [música] 17
2015 empecé a hacer el libro y ahí
investigué [música] y aproveché para
poner en valor esta fruta.
Y siempre [música] recuerdo un día
estábamos en un campo de cacao y olía
fermento y ella me dice, "¿Qué huele a
fermento?" Era porque antes [música]
cuando abrías el cacao tiene el
muscílago y eso antes se tiraba, ¿no? Y
bueno, y él le ayudó a las cacao y a
todas las mujeres cacauteras a poder
hacer de ese jugo de cacao miel de
cacao. Ahora ellas nos venden a nosotros
la miel de cacao, ¿no? Eso nos da
orgullo, ¿no? De cosas que de repente
antes nadie le ponía el valor a seguir
dándole valor.
¿Por qué crees que empecé yo con este
restaurante? Porque nuestra cocina
estaba en nada, una comida no este
ninguneada, super ninguneada. [música]
Entonces yo dije, "Ah, no, mi comida
tiene potencial y tiene que ser lo
mejor." Porque yo reunía a los muchachos
que eran de aquí de Tarapoto [música]
y estudiaban en Lima.
No, tía, es que no me gusta hacer comida
de la selva. Entonces
fue porque lo primero es lo primero, lo
primero donde tú has nacido, pero es tu
cocina, es tu raíz.
Si tú no conservas, tus raíces se van a
morir. [música]
Tenemos que hacer este.
Eso.
Bienvenidos a la cocina laboratorio de
Julia.
Vamos a preparar [música]
un ceviche vegetariano. Es la flor del
plátano. ¿Qué es esto? De esto se
también se prepara una carne vegetal y
ancestralmente se han utilizado nuestros
abuelos y a partir de ahora voy a poner
en valor también esto no es un ceviche
mixto pura de plátano con coco.
Es [música] importante, mira, conservar
la tradición. No hay innovación sin
tradición porque con esa tradición hemos
[música] nacido, por decir, nació la
pataraska y esa tradición la tenemos que
llevar hasta el final.
[música]
Delicioso
pica.
Me decían, "Pero, ¿por qué has puesto el
[música] nombre de tu restaurante
Patarasco?" Ah, es una comida indígena.
Pero, ¿por qué no tenemos que poner en
nuestra cultura?
¿Cuál es la cultura de un pueblo? su
comida, ¿no? Su folklore, eso entonces
[música] y a los chicos enseñarles el
valor, el gran valor que tiene nuestra
cocina, el gran valor [música] que tiene
nuestra cultura, el gran valor que somos
amazónicos.
[música]
¿Y hace cuánto ustedes se conocen? No
sé, pregúntale a ella porque yo ya perdí
la cuenta. [risas]
A ver, ¿cuántos años de casado? 40.
También ha olvidado.
Ya. Mucho,
mucho. [música]
Y ustedes han empezado juntos todo en
todoasca
92. Ella cocina. Yo yo soy un hombre de
hacer. Eh, creo que mire he sido
constructor.
Todo esto lo armó usted.
Ah, sí, sí, sí, sí,
sí. É yo
tengo
dos
tengo mis diseños.
Pero cuando empezaste al frente todo
chiquito, pocas mesas,
¿sí
te imaginas alguna vez que iba a ser
todo tan grande?
M. Primeramente mis hijos van a
estudiar,
querrán [música] hacer lo que nosotros
hacemos, pero para eso teníamos que
enseñarles a ellos hacer, empezar a
hacer lo que nosotros hacemos. [música]
Les enseñamos a eso, a que nada es fácil
en la vida. Y ahorita tenemos 30, vamos
a cumplir 35 años.
Cuando abrían otros restaurantes nuevos
me preguntaban, "¿No tienes miedo a la
competencia?" No, ¿por qué? La
competencia te hace a que seas mejor. Y
otra cosa, mejor para Tarapoto. Tarapoto
va a tener opciones porque los clientes
no van a llegar solamente para mí. En
general la selva. Nosotros la Amazonía
somos [música] gente muy
este hospitalaria, muy alegre, [música]
muy caritativa también.
Entonces [música] nos ayudamos
mutuamente. En nosotros no hay egoísmo.
Y te diré, nunca he sido egoísta con lo
que yo hago y lo seguiré haciendo.
[música]
Esto que es un saltadito de Cesina con
chorizo y su buena [música] misquina.
[música]
Quizás hasta para alguien que nunca ha
comido comida la selva, este plato igual
te haría familiar, casero, rico, fácil
de comer,
maravilloso, todo el sabor a la selva.
La cocina me ha dado felicidad.
Me siento feliz de haber puesto en valor
mi [música] cocina, mi cultura. Me
siento feliz de que a raíz de esos mis
hijos aman lo que hacen.
Si no les hubiera enseñado amar la
cocina, amar los insumos, eso no
estaría. Eso es la felicidad más grande
que tengo. [música]
Mira.
Ah, es todo el juguete.
Claro. Ay. [música]
Ah,
casi que la hoja es como un tapón.
Claro. Y la hoja le aporta sabor. Es
fresquito. Es fresquecito. O sea,
increíble [música] esto.
Son los insumos frescos.
[música]
A mí me encanta el sabor que le da elo a
a la comida cuando está asada. Y también
tiene un ligero sabor como a
a bambú, como a
a bambú,
a paja seca.
Y ahora presentamos en el bajo al
popular.
[música]
Qué bueno.
Adivinen las [música][canto] brujas y lo
comenten.
¿Y qué significa para usted la
patarasca? Ah, toda una vida, toda una
experiencia
de vivir.
Ahora mis hijos son los que ven todo el
negocio y nosotros somos los que vemos
algunos los detalles.
Claro,
supervisamos.
Ya están ahora en otra etapa. Ya.
Sí.
Supervisar mi cocina y cultivar mis
flores.
[risas]
Ahora es jardinera y supervisora.
Mira esta una locura de oro.
Wow,
hermoso.
Yo cuando hay discriminación
me da [música] rabia. Tengo mucha
tristeza que nuestro Perú esté dividido
por la discriminación. [música]
Todos somos un solo Perú
y tenemos que trabajar por nuestro Perú.
Y yo creo que ese es mi lema. [música]
Venga, [canto]
el hijo de Juan.
[música]
Ya lo que se convierte y arrancando.